Querido amigo Gobernador; querido amigo Intendente; querida amiga Vicegobernadora; amigos, amigas; pueblo de Florencio Varela: vengo como corresponde a cumplir con la palabra empeñada. Bien decían que la última vez que estuve aquí hace unos meses me comprometí a solucionar el tema de los tomógrafos, hoy traemos la licitación por 1.800.000 pesos para dos tomógrafos cumpliendo la palabra como corresponde. (Aplausos)   Dijimos que íbamos a hacer el hospital El Cruce, ese hospital que estuvo abandonado durante tanto tiempo, y acá vengo a cumplir la palabra empeñada. Hoy está la licitación en todos los diarios por 65 millones de pesos y espero que para fin de año estemos construyendo el nuevo hospital de Florencio Varela como corresponde. (Aplausos)   Estuve aquí y dije que íbamos a construir las cooperativas; las cooperativas están en marcha y cuanto más cooperativas se pongan en marcha, más aportes de capital para que se hagan viviendas vamos a hacer; hay que crear todas las cooperativas que sean necesarias para que se pueda generar trabajo y vivienda como tema central. (Aplausos)   También dijimos que vamos a construir en la provincia de Buenos Aires, entre viviendas nuevas y mejoramiento de viviendas, más de 60, 70 mil casas. Espero que pronto el señor intendente de Florencio Varela ponga la tierra a disposición; salen las licitaciones, empiezan las viviendas y va a haber viviendas y trabajo que es lo que está necesitando nuestra gente. (Aplausos)   Hay algunos en la Argentina de hoy que les es fácil hablar, hay algunos que hablan hoy y fueron los que fundieron la Argentina hace muy poco; hay algunos que hablan de los pobres y de los que sufren y no son capaces de acercarse jamás a ellos. (Aplausos) Y hay algunos que quieren cargar sobre mis espaldas toda la responsabilidad. No hay problema, como argentino lo asumo porque paso a paso el sufrimiento de mi pueblo y la lucha de mi pueblo por mejorar va a hacer que yo ponga todo el esfuerzo humano posible, que está en mis manos, para seguir adelante. (Aplausos)   Pero les pido que ustedes tengan muy buena memoria, porque estos que viven charlando de micrófono en micrófono se acuerdan de la gente para ver qué es lo que necesitan cada vez que hay un período electoral y después se olvidan. (Aplausos) Son los que creen que nuestro pueblo no aprendió, que no sabemos la lección de la historia, de esos discursos facilistas. Pero no importa, seguiremos poniendo el corazón y la brecha para llevar a este pueblo y a este país adelante.    Claro que a la Argentina la dejaron en la última instancia, claro que a la Argentina la quebraron y la robaron, claro que a la Argentina la pasaron prácticamente por arriba y ahora reconstruirla cuesta, cuesta y cuesta, pero no vamos a dormir hasta pararla y ponerla de pie con todos los argentinos como corresponde. (Aplausos)   Me dicen a veces que dialogue, dialogue y dialogue. Yo dialogo con el pueblo argentino permanentemente, quiero dialogar con los que trabajan por esta patria, pero no quiero caer en el diálogo hipócrita de aquellos que se muestran solamente para tratar de generar un diálogo y después tratan que al gobierno y al pueblo les vaya mal. Es fundamental poner la fuerza y la solidaridad para avanzar. (Aplausos)   También, queridos amigos, algunos dicen que a veces me enojo, ¡y cómo no me voy a enojar cuando las cosas se demoran o se duermen! ¡Hay un pueblo que espera que el gobierno trabaje y haga las cosas como corresponde, eso es central y esencial! (Aplausos)   Yo no vine a jugar a la diplomacia para gobernar a la Argentina. ¡Cómo voy a tener la tranquilidad de ver las cosas que nos pasan! Nos han dejado por un lado graves problemas de seguridad, por el otro lado muchísimos argentinos a los que les falta trabajo, nos han dejado miles y miles de problemas. ¿Y saben lo qué pasa? Todavía hablan y  hablan, yo me pregunto, ¿qué creen, qué los argentinos somos tontos? Yo sé que ustedes tienen muy buena memoria, tengamos buena memoria y ayúdenme, porque si ustedes me ayudan las banderas del amanecer de una nueva Argentina van a venir sin duda. (Aplausos)   Por eso los insto a que vayamos construyendo en solidaridad, a que nos demos cuenta de que tenemos que construir la obra del pueblo argentino entre todos, que tenemos que ser absolutamente amplios pero tener buena memoria, que reconstruir el país desde el propio infierno no es tarea fácil pero lo debemos hacer, que debemos tener la voluntad y la decisión de llevarlo adelante. No tengan dudas de que vamos a vencer y vamos a seguir logrando resultados positivos en la lucha contra el desempleo, la indigencia, la pobreza y en pro del crecimiento argentino.    Pero también nos va a llevar un tiempo recuperar el tiempo que tiraron por la borda, y por supuesto, como dice el amigo, también sabemos y lo estamos haciendo tomando las decisiones que tuvimos que tomar en la Corte, en la defensa de los derechos humanos, en la defensa de las instituciones, ¡con los ladrones y los corruptos la Justicia como corresponde! (Aplausos)   Por eso queridos amigos, desde acá en Florencio Varela, a este pueblo que aprendí a amar, a querer, que sé que le faltan tantas cosas, le digo que vamos a seguir invirtiendo y haciendo muchísimas cosas para nuestros viejos, nuestros jóvenes y la gente de Florencio Varela. Les digo que conmigo tienen -como dicen algunos a veces despectivamente pero a mí me gusta, no hay ningún problema- a un pingüino que está jugado con ustedes, con toda la fuerza. (Aplausos)   Y sepan bien que van a tratar de frenar la nueva Argentina, van a tratar de que vuelvan los viejos modelos económicos porque hay intereses que no quieren que la Argentina cambie, y para tratar de dañar, de que ese modelo económico viejo vuelva, me van a vivir atacando permanentemente. ¡Que me ataquen porque el pueblo argentino me va a defender y junto conmigo va a construir y levantar las banderas que esta Patria necesita! (Aplausos)   Les agradezco profundamente, voy a seguir estando junto a ustedes, gracias por todas las manifestaciones de apoyo. Les pido que nos tomemos todos los argentinos de la mano, que avancemos por las avenidas de la Patria y que levantemos la bandera de construir una nueva Argentina, que construyamos un presente y un futuro que nos contenga. Otra Patria, una Patria para todos los argentinos es posible, hay que construirla de la mano del pueblo. Muchísimas gracias a todos ustedes. (Aplausos)Señor intendente de Chacabuco, querido amigo Darío; autoridades; amigos intendentes; monseñor; querido pueblo de Chacabuco: me siento honrado de haber sido invitado a compartir estos 139 años de Chacabuco, de venir a este pueblo lleno de historia, de historia buena, un pueblo de hombres y mujeres de la Argentina que son parte de la Argentina, que son parte viva de esta patria que muchas veces porque están en el interior de la provincia de Buenos Aires o en el interior del país, pareciera ser que no son el mismo corazón de la patria.   Para mí tienen la misma fuerza, el mismo valor, la misma capacidad de lucha las manos callosas del interior y del centro del país, todas construyeron la Argentina y todas luchan por una Argentina distinta. (Aplausos)   Venimos a ayudar y a trabajar con un joven intendente y con el pueblo de Chacabuco; venimos a que el gobierno nacional se convierta en un gobierno federal, ágil, dinámico, que trabaje junto a los hermanos y hermanas de la Argentina, y en este caso, de este querido pueblo.   Por eso le decía a Darío recién, bárbaro por las inversiones, pero ahora aunque a algunos no les guste te pido por favor que corras a los funcionarios para que en 40, 45 días las obras estén en marcha; no sólo hay que ponerlas en marcha sino también hay que estar atrás permanentemente, porque entre los tantos dolores de cabeza que tuvimos en la Argentina, uno de ellos fue la burocracia estatal y la burocracia de los funcionarios que, muchas veces, no todos, espero que cada vez sean menos, cuando se sientan atrás de una silla se olvidan de los que sufren del otro lado de la silla, entonces hay que recordarles permanentemente lo que hay que hacer para tratar de cumplimentar con la tarea que nuestro pueblo necesita. (Aplausos)   También le quiero decir al pueblo argentino, acá, desde Chacabuco, que cuando me honraron con la gran responsabilidad de conducir la Argentina, no vine ni para sentarme ni para quedarme mirando o consintiendo que siga pasando en este país lo que pasó durante mucho tiempo. Vine y vengo con las convicciones claras y no dejarlas en la entrada de la Casa Rosada, fundamentalmente vengo a jugarme entero por lo que pienso, por la Argentina que soñamos. Y cuando uno se tiene que jugar con las cosas que sueña, que piensa y las convicciones, están los que detentaron durante muchos años el poder en la Argentina, son los que miraban al costado cuando el pueblo se empobrecía y se quedaba sin trabajo día tras día, cuando veían desmoronarse a nuestra clase media, cuando veían al empresariado nacional bajar los brazos, son los que también miraban al costado cuando nuestros agricultores y la gente del campo ya no sabía cómo sobrevivir al modelo económico que había en la Argentina y son los que aún sueñan con tratar de volver para quedarse con la riqueza argentina definitivamente. Yo les pido que pongamos toda la fuerza para que nunca más suceda eso y en la Argentina podamos construir un país muchísimo más justo. (Aplausos)   Claro que me atacan, porque durante muchos años ese poder estuvo acostumbrada a tener no presidentes, sino empleados de ellos; conmigo no tiene retorno, voy a ser el Presidente de todos los argentinos defendiendo los intereses como corresponde. (Aplausos)   Por eso avanzamos con la Corte, tratando de conformar una justicia independiente; por eso avanzamos para consolidar definitivamente la lucha contra la impunidad en la Argentina; por eso avanzamos en la defensa irrestricta de los derechos humanos en el país; por eso avanzamos y entramos a dar vuelta el punto de inflexión al crecimiento de la indigencia y de la pobreza, logrando bajas importantes durante este tiempo, también a la baja del desempleo, a la inversión y al crecimiento del consumo; por eso avanzamos y defendemos a los empresarios nacionales; por eso defendemos al campo argentino; por eso no queremos que nuestros productos se rematen más como se remataban antes y que realmente atiendan y ayuden como están haciéndolo hoy, a crecer la justicia en nuestro país; por eso sabemos que en este largo derrotero de recuperar la Argentina, tenemos que seguir apostando y poner todas nuestras fuerzas desde aquellos que quieren llegar y tener la posibilidad del acceso al estudio, como aquellos que se han jubilado puedan seguir manteniendo la esperanza que el país los contiene, los entiende, los respalda y les da la posibilidad de un futuro distinto. Tenemos que volver a creer y darnos cuenta de la riqueza argentina que tenemos en nuestros jóvenes y en nuestros chicos y chicas que son de los más capaces del mundo y lo digo con toda certeza porque nos dicen donde vamos;  volver a creer que nuestras manos y nuestro intelecto pueden crear un país distinto.   No sigamos creyendo en aquellos que aún hoy siguen hablando y son los que remataron la Argentina, que creen que en una Argentina de rodillas y subordinada va a haber un nuevo país. De rodillas y subordinada solamente habrá más llanto en la Argentina. Tenemos que tener firmeza, dignidad, racionalidad y responsabilidad pero pensando en el destino de todos. (Aplausos)   Por eso seguiremos tomando medidas como las que vamos a anunciar mañana en la Casa Rosada, para que nuestros buques vuelvan a tener la bandera nacional; vamos a defender el trabajo argentino, la industria naval y los astilleros como corresponde y terminar con la bandera de conveniencia que ayudó a quebrar la industria naval en este país, donde valía más una bandera extranjera que la bandera de nuestra patria, con todo respeto por todos los países del mundo, pero primero tiene que estar la bandera argentina y primero tiene que estar el trabajo argentino. (Aplausos)   Por eso, en el día de ayer ante la suba del petróleo, cuando vimos que las empresas petroleras que trabajan en la Argentina volvieron a aumentar los combustibles, les aumentamos las retenciones defendiendo el precio, porque tenemos que defender el bolsillo de los consumidores argentinos que son los que trabajan y producen en nuestra patria. (Aplausos)   Claro que a estos sectores no les gusta, pero qué vamos a hacer tenemos que defendernos con estos instrumentos, porque lamentablemente en la década pasada vendieron y remataron todo lo que hacía el control de la ecuación energética en la Argentina y nos quedamos sin las empresas que bien administradas hubieran defendido el patrimonio nacional como corresponde. (Aplausos)   De última, la excusa que tomaron para venderlas porque decían que daban pérdidas; hubieran echado a los gerentes ladrones pero hubieran defendido el patrimonio nacional, que es lo que tenían que hacer. (Aplausos)   Por eso ustedes lo verán día tras día, cada medida nuestra de acuerdo a nuestras posibilidades, va a ser  tomada y direccionada, sin ningún lugar a dudas, rumbo a un país distinto; vamos a trabajar para una distribución del ingreso diferente. Pero también tengamos buena memoria, nos dejaron la Argentina arrasada, muchos de los que la dejaron arrasada, ustedes los ven todos los días en los medios de comunicación diciendo lo que hay que hacer, cómo hay que hacer para cuidar la Argentina. Los mismos que formaron formaron parte de un gobierno que se escaparon en un helicóptero de la Casa Rosada, hoy nos quieren venir a decir lo que hay que hacer con esta Patria, o creen que los argentinos no aprendimos la lección de la historia. (Aplausos)   Entonces nosotros les decimos que abrimos nuestros oídos y nuestros corazones a todas las opiniones de buena voluntad, que estamos dispuestos como buenos argentinos a corregir, y  nuestra fe en Dios, que tenemos todos los errores que podamos cometer, pero a lo que no estamos dispuestos es a  volver a ser parte de un acuerdo popular que vuelva a vender la Nación, o de un trato de buenas actitudes diplomáticas de unos con el otro en el marco de la hipocresía y no hablar de la verdad de las cosas que pasan en este país. Acá cada uno tiene que ponerse la mochila al hombro, algunos que tuvieron profunda responsabilidad con la caída de nuestra Patria, que se dejen de hacer los distraídos; lo mejor que pueden hacer es una fuerte autocrítica, porque estamos sufriendo por culpa de ellos todos los argentinos. (Aplausos).    Y aquellos, los desesperados por llegar a la conducción del Estado, que creen que van a poder llegar con esa teoría del tanto peor, tanto mejor para poder llegar, que esperan que fracasemos, no se dan cuenta que si nosotros fracasamos los que van a sufrir más son los hermanos y hermanas de esta querida tierra. Todos los días anuncian teorías apocalípticas y dicen que “ahora se viene el diluvio, ahora se viene aquello”, ¿qué diluvio?, los argentinos vamos a levantar esta Patria con toda nuestra fuerza, trabajando día tras día. (Aplausos).    Que nos digan qué hay que hacer en aquellos campos en los que creen que estamos equivocados, que aporten creativamente, que demuestren grandeza. Nosotros estamos abiertos de par en par, porque creemos en la verdad relativa, creemos que ningún sector tiene la verdad absoluta, y de la verdad relativa del hermano que está al lado o que está al frente se crea una verdad superadora que nos contiene a todos. Pero cuando uno dice que todo no funciona, que todo está mal, que está lleno de nubes el cielo, es porque realmente no saben ni qué es lo que hay que hacer, ni quieren que las cosas salgan bien; nosotros igual tenemos calidad cristiana con todos ellos. (Aplausos).   Queridos amigos: vengo a comprometerme en este querido pueblo de Chacabuco a trabajar fuertemente con el señor Intendente y la señora Vicegobernadora, a trabajar por arriba de cualquier divisa partidaria como bien dijo ella, hoy nos tiene que importar la Argentina. Muchas veces los desencuentros partidarios también nos trajeron tremendos dolores de cabezas y los acuerdos de los dirigentes también. Por eso mejor es confiar en la fuerza natural y espiritual que tiene el pueblo argentino.    Vengo a comprometerme con ustedes, porque sé que ustedes y nosotros podemos construir un país distinto y avanzar. No les vengo a pedir como en el pasado les pedían “síganme” y vieron donde fuimos. Les vengo a pedir que me ayuden, que me acompañen y que juntos podamos construir un país y una Patria distinta. (Aplausos).   Les vengo a decir que soy como ustedes, soy un hombre común, no creo esa idea loca que tienen algunos que cuando los eligen algo se creen más importante de lo que son. Hoy trabajo de presidente, mañana volveré  a trabajar de abogado que es mi profesión, como corresponde.  (Aplausos).   Muchas gracias Chacabuco por todo el cariño. Darío, ¡fuerza!, sos joven, tené ganas, sé abierto, trabajá con todos los hombres y mujeres de Chacabuco, piensen como piensen. Yo te voy a ayudar en todo lo que pueda para que puedas hacer una gestión que favorezca fuertemente a este querido pueblo. (Aplausos)   Como hombre del sur, como hombre de una provincia muy chica,  les dejo mi corazón sureño acá, y como algunos dicen a veces para tratar de descalificarme, pero para mí es un honor cuando lo dicen, tienen un Presidente pingüino, un servidor a sus órdenes para lo que ustedes deseen. Muchas gracias Chacabuco, muchas gracias a todos, muchas gracias por este afecto y este cariño. (Aplausos).Señores gobernadores; señores ministros del Poder Ejecutivo nacional y provincial; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores intendentes; legisladores; representantes gremiales; señores empresarios; señoras, señores, hermanos trabajadores que se encuentran en la Plaza acompañándonos en esta decisión que estamos tomando: realmente creo que las expresiones de quienes me antecedieron en el uso de la palabra han sido suficientemente claras.    Estamos dando un paso trascendente, uno de los tantos pasos trascendentes que tenemos que dar en la Argentina y seguramente, ante estos pasos trascendentes como la decisión de terminar con este decreto que avergonzó durante años a los argentinos, también surgen las fuerzas de la reacción, que existen, que están y que no quieren ver en la Argentina el avance de un proyecto nacional que definitivamente recupere la identidad perdida, la equidad, la justicia y la inclusión social.   Se han acostumbrado a creer que la racionalidad, el concepto y el pensamiento que vale es el equilibrio de los intereses que no son nuestros y cada vez que hablamos de defender los intereses de nuestra Patria nos quieren marcar como irresponsables, como irracionales, como aquellos que no entendemos lo que está pasando en el mundo. Vaya si entendemos lo que está pasando en el mundo que tomamos esta medida para terminar con la inequidad que durante tantos años destruyó la Marina Mercante Argentina. (Aplausos)   Decíamos que cuando llegamos a esta Casa Rosada no lo hicimos para dejar las convicciones en la puerta. Hace pocas horas tomamos otra determinación que es defender los intereses de los argentinos, el bolsillo de los argentinos, y defender una herramienta que es una de las pocas que nos quedaron de la devastación que sufrimos los argentinos en el manejo de la ecuación energética: ante el abuso del aumento de las naftas por parte de las empresas petroleras que trabajan en la Argentina, colocar las retenciones no para recaudar sino para poner equilibrio y tope a un petróleo que se explota y se obtiene en la Argentina, que nos quieren colocar al precio internacional y que los argentinos lo paguemos con nuestra espalda, nuestro sudor y nuestro esfuerzo. Entonces mal acostumbrados nos encontramos también con algunos que escriben, hablan y que en vez de defender los intereses de los argentinos permanentemente salen a defender los intereses que no son nuestros.    Estas son las cosas que pasan en la Argentina, para ustedes, para los que nos miran por televisión. Por eso medidas como las retenciones, como la determinación de la línea de bandera, como la de defender la industria naval, medidas que tiendan a combatir la indigencia, la pobreza, a generar empleo, que permanentemente aceleren el crecimiento de consumo, las vamos a seguir tomando.    La única forma de poder construir una Argentina con equidad y con justicia es tener la decisión y la voluntad de encontrar un país equilibrado, donde la clase trabajadora vuelva a ser la clase trabajadora, donde la clase media pueda volver a ser la clase media y donde también, aparte de aquellos que quieren venir a invertir a la Argentina y los recibimos con los brazos abiertos, estén nuestros empresarios nacionales como orgullo del crecimiento económico de este país.   Son temas que definitivamente los debemos reconstruir con mucha fuerza y mucha decisión. Bien decían acá recién que este es el primer paso, obviamente que tenemos que trabajar y lo estamos haciendo en la conformación de medidas de carácter industrialista que tiendan a posibilitar la competitividad de nuestros astilleros y armadores para consolidar definitivamente la recuperación de la industria naval argentina.    Estuvimos en el astillero Río Santiago, hemos recorrido y conocido otros astilleros de la Argentina y vamos a trabajar firmemente para que recuperen todo el espacio perdido. Podemos decir con orgullo que se han realizado acuerdos y contratos, en el caso específico de la República de Venezuela, para avanzar en la posibilidad de tener mucho trabajo y muchas posibilidades de convenios y acuerdos que permitan la reactivación y la mano de obra.    Tenemos que reconstruir la Argentina y la tenemos que reconstruir del abismo al cual nos han llevado. Nosotros no generamos estos 170 mil millones de dólares de deuda que tiene la Argentina, no generamos los casi 18 millones de pobres con los que tuvimos que empezar el gobierno, respecto a los 15 millones que tenemos hoy; no generamos la cantidad de indigentes; no generamos la bandera roja para las industrias y los empresariados nacionales; no tiramos el consumo a los niveles lamentables que se llegó; nosotros como todos ustedes, desde el lugar que podíamos, levantamos nuestra voz ante lo que estaba pasando. Por eso duele profundamente cuando aquellos mismos dirigentes que fueron voceros y que se cansaron de elogiar las políticas aplicadas en los 90 en la Argentina hoy nos quieren decir qué es lo que hay que hacer, en vez de tener por lo menos una actitud muchísimo más humilde ante la cantidad de errores, si fue hecho de buena voluntad, o ante la cantidad de horrores, si fue hecho de mala voluntad, de este proceso de entrega y desnacionalización tremendo que sufrió la Argentina.    Por eso les pido mucha firmeza a todos los argentinos, mucho convencimiento, tenemos que avanzar paso a paso, con absoluta decisión, y tenemos que construir un país que nos contenga a todos. Este Gobierno tiene la absoluta decisión de hacerlo, porque no vinimos a durar en aquella silla, a mí no me interesa que me digan “buen día señor Presidente, buenas noches señor Presidente”, me interesa que los argentinos vean que hay otro argentino que siente la Patria como ellos y pelea con las herramientas que tiene para hacer una Argentina distinta (Aplausos).  Por eso, amigos y amigas, autoridades presentes: mucha firmeza, mucho convencimiento, y también mucha capacidad de autocrítica, porque cuando hay vocación de hacer también uno se equivoca. Nosotros no tenemos ningún problema en corregir todo aquello que no se ha hecho correctamente, pero no queremos corregir aquellas cosas que para algunos sectores de la concentración argentina no se han hecho correctamente porque perjudican sus intereses; aquellas cosas que no se han hecho correctamente y perjudican a los argentinos van a ser corregidas inmediatamente porque nadie es perfecto. La teoría de esta Argentina que cada vez que un hombre o una mujer se sienta en ese sillón se vuelve perfecto es lo peor que nos puede haber pasado a los argentinos. Somos hombres comunes, con errores y con virtudes como cualquiera y debemos tener la capacidad de corregirnos permanentemente. Por eso tengan la seguridad absoluta de que nunca vamos a estar en el encierro o la tozudez de una idea que perjudique al desarrollo o a la reconstrucción de la Argentina.   Les quiero agradecer profundamente vuestra presencia acá, la solidaridad, el convencimiento, la unidad. Volvemos a recuperar de a poco el sentido de pasión por la Patria y pasión por las cuestiones de la Argentina, pasión por la bandera, pasión por recuperar y luchar por utopías que creíamos que era imposible poder llevarlas adelante. Seamos absolutamente unidos y solidarios todos, que no nos dividan cuestiones menores y que con absoluta amplitud con todos los sectores de la sociedad argentina reconstruyamos o hagamos la transición hacia la construcción de un proyecto nacional que nos vuelva a dar esa identidad que nos permitió hacer de la Argentina lo que hicieron aquellos que se jugaron por ella. Muchísimas gracias a todos. (Aplausos)Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente municipal de Ituzaingó; señores ministros del Poder Ejecutivo nacional y provincial; amigos intendentes; hermanas y hermanos de esta querida localidad: la verdad es que uno cuando se encuentra con ustedes siente que es dura la lucha, es duro trabajar fuertemente por el cambio, porque yo les quiero confesar que hay muchos en esta Argentina, más que muchos algunos que pertenecen a los sectores poderosos o de la reacción, que no quieren que cambie nada, quieren que muy pocos sigan disfrutando como siempre y la mayoría siga soportando todo. Yo creo que llegó la hora de dar vuelta esa historia, es hora de ocuparse a fondo de los que más necesitan, de los que más luchan, de los que más trabajan, de los que son más decentes, de los que más investigan, de los que más estudian, de los que quieren forjar una Argentina diferente. (Aplausos).   Comenzamos nuestra lucha buscando una justicia diferente y allí están los cambios que se han ido dando en la Corte Suprema. Comenzamos también poniendo todas nuestra fuerzas para que se termine la impunidad, para que se respeten como corresponde los derechos humanos en la Argentina, que por culpa de no haber respetado durante tantos años esos derechos humanos y por la falta de justicia ocurren muchas las cosas que pasan hoy. ¿O se creen que la falta de seguridad solamente deviene por problemas de este tiempo? La falta de seguridad en la Argentina deviene porque no hubo justicia, porque no se diferenció al decente del delincuente, porque no se premió la conducta de los más, porque no se castigó como correspondía a los que violaron los derechos y  se fueron dejando valores centrales y fundamentales de lado. Hoy tenemos que retomar la cuesta desde muy abajo y muchos de los que ampararon la impunidad en la Argentina ahora nos quieren pedir seguridad. Vamos a luchar con todo por dar seguridad pero tengamos buena memoria para acordarnos de aquellos que nos llevaron a este marco y a esta situación. (Aplausos)    También la lucha contra la indigencia, la lucha contra la pobreza, la lucha porque nuestros barcos  – como hicimos días pasados – recuperen el uso del pabellón patrio, la bandera nacional; verdadera vergüenza que en tiempos pasados habíamos declinado por una bandera de conveniencia.    El permanente llevar a los sectores que menos tienen ha sido el devenir de nuestro trabajo, ya sea con estas 350 mil becas que dimos ahora y también como hicimos hoy en la mañana, cuando después de 13 años en la Argentina invertimos más de 1.500 millones de pesos en nuestros jubilados, aumentando el 10 por ciento a todos ellos como corresponde. (Aplausos).    Claro que fuimos juntando moneda tras moneda y priorizando en aquellos que necesitan. El señor intendente de Ituzaingó sabe que vamos a hacer centenares de casas para generar trabajo, vivienda, y también le dije que avancemos rápidamente, con el gobernador de la provincia de Buenos Aires, en resolver este tema de las cloacas. Nosotros desde la Nación le ofrecemos hacer la planta depuradora y el gobernador Solá que haga la distribución. ¿Qué tal Gobernador? Bueno, ahí está. (Aplausos).   Ustedes saben que hay que movilizar todas las fuerzas. Algunos por ahí dicen: ”este Presidente se enoja”, ¿pero cómo no me voy a enojar a veces con algunos funcionarios si para moverlos hay que despertarlos con diez relojes despertadores? ¡Yo quiero que trabajen para el pueblo argentino, para eso están ocupando los lugares y los puestos que tienen! (Aplausos).    Hay que mover todo, cuando uno tiene la responsabilidad que nos dio el pueblo tenemos que poner todo por mejorar la Argentina. Ese es nuestros esfuerzo, y mejorar cada provincia y cada intendencia. Y además tener la firmeza de defender los intereses de la Patria, lo digo en todos lados y por eso algunos se ponen nerviosos, especialmente los sectores minoritarios de este país, los sectores de la reacción. Acá en la Argentina no hay un empleado más sino un Presidente de los argentinos. Algunos quieren un presidente empleado, yo quiero ser un presidente del pueblo, un presidente de todos los argentinos, que es a quienes me debo. (Aplausos).    Por eso les quiero pedir, no como pedía algún señor que decía: “que me sigan, que me sigan”, yo les pido que me ayuden porque si el pueblo me ayuda vamos a poder cambiar a la Argentina; confío en ustedes, confío en el pueblo argentino, en los trabajadores, en los humildes, en los estudiantes, en aquellos que quieren un país distinto, porque hay muchos que no quieren que cambie nada.    Ustedes escucharán todo el día: bla, bla, bla. Hablan de todos los temas tratando de quitarnos la posibilidad, de quebrarnos la esperanza. No importa que hablen, que digan lo que digan, no se preocupen que a mí no me van a hacer bajar los brazos, voy a levantar los brazos y el corazón argentino y sureño para trabajar con todas mis fuerzas por una Argentina distinta.   Me siento feliz de estar en Ituzaingó, vine varias veces acá, siempre me han tratado con una deferencia y un afecto sensacional. Me siento agradecido a esta querida comunidad y quiero decirles que yo soy como ustedes, un hombre común que hoy me toca trabajar de presidente, pero basta con estos dirigentes políticos que llegan a la Presidencia y se creen infalibles. Yo soy un hombre común, trato de hacer las cosas lo mejor posible, por ahí me equivoco y les puedo asegurar que me autocritico y corrijo porque no quiero perjudicar a nadie, pero no hay nadie perfecto. Así nos fue con los que saben todo, que nunca corrigieron nada y todo lo sufrió el pueblo argentino sobre sus espaldas.   Muchas gracias señor Intendente, muchas gracias señor Gobernador, también veo acá la bandera de los combatientes de Malvinas,  a quienes quiero, respeto y amo profundamente. Les quiero decir que pongan mucha fuerza, vamos a construir entre todos una Argentina diferente, paso a paso, no hay ningún cambio que sea inmediato. Aquellos que dicen que de la nube y la tormenta viene el sol al otro día mienten. Para salir del infierno hay que salir escalón tras escalón. Los vamos a subir y vamos a construir un nuevo amanecer en nuestra Argentina.    Les agradezco profundamente, les agradezco el cariño, el acompañamiento, la solidaridad y como digo en todos lados: sepan que aquí hay un ciudadano argentino, un ciudadano del sur que siente y ama esta tierra, que los quiere profundamente, que sabe que de la mano de la bandera argentina, recuperando los valores de la nacionalidad, defendiendo a los que trabajan, defendiendo a los que son honestos y decentes, todos solidarios, vamos a enarbolar las posibilidades de una nueva Argentina.    Muchas gracias vecinas y vecinos de Ituzaingó, muchas gracias por tanto afecto, mucha fuerza, arriba la Patria, arriba la Argentina, arriba los corazones por un destino diferente en forma solidaria y absoluta. Muchísimas gracias a todos por este acompañamiento, muchas gracias a los chicos, a los docentes y a todos los que ponen el esfuerzo por construir cotidianamente una Patria distinta. Gracias.Señor gobernador de la provincia de Córdoba; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; señor jefe del Estado Mayor General de la Fuerza Aérea; señor intendente municipal de la ciudad de Córdoba; señor jefe del Estado Mayor Conjunto y jefes de los Estados Mayores Generales de la Armada y el Ejército; autoridades nacionales, provinciales y municipales; personal militar superior y subalterno de la Fuerza Aérea Argentina; señoras y señores: venimos a esta querida provincia de Córdoba a conmemorar el nonagésimo segundo aniversario de la creación de la Fuerza Aérea Argentina. Tradicionalmente lo celebramos en la Escuela de Aviación Militar que es como un segundo hogar para nuestros pilotos; aprenden aquí que la Aviación Argentina fue forjada en la audacia y el espíritu emprendedor de nuestros primeros pilotos y que siempre debe destacarse por su alto nivel profesional.De esta Escuela egresaron los héroes que con su destreza, coraje y patriotismo, supieron desde su bautismo de fuego en Malvinas, aquel 1° de mayo de 1982, rodear de prestigio y honor a la Fuerza Aérea Nacional.En esta misma Escuela provenientes de todas las provincias se forman los pilotos que hoy cumplen con su misión principal: contribuir a la defensa nacional ejerciendo la efectiva soberanía del espacio aéreo argentino.Esto no puede concretarse sin la permanente actualización en materia tecnológica que es incesante a nivel internacional y que impulsamos desde el Gobierno Nacional. Pero debemos señalar que de nada servirían los equipamientos por más sofisticados que puedan ser, si no son empleados en función de una estrategia nacional puesta al servicio del pueblo y los intereses vitales de la Nación.Las Fuerzas Armadas y la Fuerza Aérea deben estar imbuidas del rol que les toca desempeñar en el marco de la política integral de defensa nacional, de la política exterior y de la política en materia de derechos humanos que lleva adelante el Gobierno Nacional. Deben también estar compenetradas en participar activamente en el proyecto nacional de trabajo, industria y producción que estamos poniendo en marcha.Nuestra presencia activa en la Antártida y en zonas de prioridad estratégica, el trabajo en la preservación del medio ambiente, la imprescindible ayuda en casos de catástrofes naturales y sociales, son ejes del accionar en apoyo a la comunidad de la que surge y a la que se debe por entero.Hemos visto actuar a la Fuerza Aérea junto con las demás armas y las Fuerzas de Seguridad en las recientes inundaciones del Sur y valoramos también su eficaz intervención en el drama humano sin precedentes que enluta a la hermana nación del Paraguay.En el campo internacional y en total concordancia con nuestra política exterior, la Argentina participa en operaciones de mantenimiento de paz de las Naciones Unidas, donde las Fuerzas Armadas de nuestro país han sabido ganar su lugar de prestigio por su reconocido profesionalismo.Estamos convencidos de la imperiosa necesidad de reforzar el multilateralismo; dentro de esa concepción y a solicitud de la ONU, hemos asumido la responsabilidad de participar en la misión de Cascos Azules en Haití junto a fuerzas de otros países latinoamericanos; allí enviamos a nuestros soldados con el acuerdo del Congreso de la Nación.La República Argentina y los países de nuestra región que conforman esta misión, deben ser capaces de comprender el drama humano de la inestabilidad institucional, la pobreza y la exclusión que vive el pueblo haitiano y ayudar a su progreso. Los 57 aeronautas argentinos, quienes trabajan en el hospital reubicable, los integrantes del Escuadrón de Helicóptero y de los vuelos que aseguran el traslado de tropas, así como todos los miembros de las demás fuerzas que participan en Haití, deberán todos esforzarse por dejar en alto nuestro prestigio. Contamos con que su desempeño sea ejemplar y que la presencia argentina en el marco de esta misión multilateral, sea identificada y recordada por su espíritu humanitario, por su respeto a la dignidad humana y por su contribución a la paz y al establecimiento de una normalización que permita una salida electoral y un regreso a la democracia en Haití.Contamos también con su alto nivel profesional y técnico que ya ha sido probado en otras misiones de paz como la de Chipre, donde la Fuerza Aérea Argentina participa desde hace 10 años y donde nuestros helicópteros aseguran el control del espacio aéreo, alcanzando ya las 10 mil horas de vuelo.También estrechamente relacionado con nuestra política exterior continuaremos participando de ejercicios combinados, que ayudan al perfeccionamiento de las capacidades técnicas y constituyen un estímulo a la confianza mutua tan necesaria en el plano regional y en el marco de la integración.Les exigimos que trabajen coordinadamente con otros organismos gubernamentales, en la modernización e investigación científico-tecnológica de aplicación dual para contribuir al bienestar general de la población.Creemos firmemente en una Argentina de claro perfil productivo e industrial, donde las Fuerzas Armadas y la Fuerza Aérea en particular, tienen un papel importante a desempeñar, a través del Ministerio de Defensa que los incluyó para avanzar a fondo en este rol. Está en curso la actualización de los radares existentes y se ha previsto adquirir nuevos para un mejor control del espacio aéreo. También se encuentra en desarrollo un modelo de radar monopulsos secundario, su patentamiento, su prototipo y posterior construcción en serie de 20 unidades por contratos con el INVAP. El Estado busca así promover un fuerte desarrollo de la tecnología nacional. Se aprobó el contrato de concesión para el mantenimiento de la flota de aviones y desarrollo del avión Pampa, lo que signa la creación de un polo tecnológico, aeronáutico y la recuperación de un mercado de avanzada. En este campo, el Estado apoya a la industria, a la producción y al empleo de los argentinos. En lo que va de este año, aquí en Córdoba ya se han ganado 300 nuevos puestos genuinos de trabajo. La capacidad operativa de la Fuerza Aérea hoy es mayor que hace 12 meses atrás. Los servicios mensuales de LADE se triplicaron y llegaron a un pico máximo en la temporada invernal que esperamos superar en la estival. La calidad de sesión al crecimiento de nuestra línea aérea y la máxima capacitación, es algo que debemos destacar. Este es el inicio de un camino, sabemos que los tiempos de la recuperación nacional serán largos, hemos dado sólo los primeros pasos en ese rumbo y todavía habrá muchos obstáculos para vencer, pero vamos a seguir profundizando este rumbo. Si aunamos la voluntad estatal, la vocación privada empresarial, la enorme fe de los argentinos en nuestra propia fuerza, en nuestra decisión de crecer en dignidad, iremos saliendo hasta lograr despegar.Estamos convencidos que los argentinos estamos en el rumbo acertado, que nuestras coordenadas son las correctas y que en un marco de esfuerzo compartido vamos a pilotear las turbulencias hasta dejar los nubarrones atrás. No quisiera terminar sin antes reiterar, como lo hago cada vez que tengo la ocasión y como lo pienso y siento cada día desde 1982, mi emocionado homenaje a los pilotos que combatieron en Malvinas -muchos de ellos están aquí- a los 55 patriotas de la Fuerza Aérea caídos en acción, que junto con los héroes del Ejército, de la Armada y de las Fuerzas de Seguridad ocupan un sitial de honor en la memoria colectiva de los argentinos.Señores: me alegra compartir con ustedes este día que es de los hombres y mujeres de la Fuerza Aérea pero también de todos los argentinos. Muchas felicidades, muchas gracias. (Aplausos)Señor presidente ejecutivo de Siemens Argentina; señores ministros del Poder Ejecutivo nacional y provincial; señor Intendente municipal de San Martín; señor Embajador; representantes del gobierno de la República Federal de Alemania; señor embajador de la hermana República Bolivariana de Venezuela; señores empresarios, representantes gremiales; operarios y trabajadores de planta; señoras y señores: en primer lugar quiero agradecer la invitación a la inauguración del día de hoy por parte de las autoridades de la empresa Siemens, ya que evidentemente cuando vemos este tipo de inversiones notamos que se empieza a reconciliar la inversión con la Argentina. Está bien, nosotros queremos, señor Vicepresidente, señores embajadores, señor Embajador, que haya muchas inversiones en la Argentina, que trabajen y que ganen, pero que inviertan en la Argentina y que generen trabajo. (Aplausos). Cuando vemos esos gestos estamos acá acompañando porque valorizamos fuertemente la decisión.    Ustedes saben que la mano de obra argentina es de primera; ingenieros, técnicos y trabajadores que no tienen nada que envidiarle a los mejores del mundo. Ustedes lo saben y obviamente con buen criterio empresarial hacen la inversión en la Argentina, porque saben que hay buen nivel de rentabilidad y también hay una alta capacidad técnica para dar la calidad que quieren dar ustedes a sus productos para insertarlos interna y externamente en el mundo. Nosotros esto lo agradecemos profundamente.     También agradecemos y vemos muy bien que se vaya tomando mano de obra argentina, que nuestros jóvenes puedan volver a tener la esperanza del trabajo como en todos estos call centers que se están poniendo en marcha y estos 500 puestos de trabajo más que se van a generar de acá a fin de año; que a nosotros nos alienta, porque realmente este es el objetivo fundamental del gobierno y de todos los argentinos, como expresaba recién con toda realidad el padre cuando nos daba la bendición.   Creo que es fundamental que todos tomemos conciencia clara de lo central que es construir una república y construir una nación; una nación se construye con sus trabajadores, su clase media, sus empresarios nacionales, con los empresarios que vienen a invertir  para que la Argentina pueda crecer. Cuando todos estos factores se encuentran mancomunados y contenidos empieza a nacer la esperanza de un país distinto.    Esto es lo que nosotros pretendemos en la Argentina; pretendemos que los amigos que están allá con las banderas del Correo también tengan la tranquilidad de saber que la Argentina, como todos los países del mundo, debe tener su correo nacional; que para los que trabajan en otras entidades como las bancarias, los compañeros bancarios, definitivamente desaparezca la angustia; que ustedes empresarios, y los empresarios que los acompañan aquí, también apuesten firmemente a la Argentina. (Aplausos)    La Argentina va a seguir creciendo, la Argentina hoy administra sus recursos con responsabilidad y con austeridad. No estamos dispuestos a regalarlos, por eso vamos a tener discusiones absolutamente racionales, pero también absolutamente firmes, con los organismos internacionales. Nos cuesta mucho juntar una moneda tras otra para seguir aceptando a veces idas y vueltas o caprichos de organismos internacionales que no han estado muy bien con la Argentina. (Aplausos)   Entonces es fundamental la presencia, la fortaleza y la decisión que tengamos en la determinación de todos nuestros actos. Así como hoy estamos compartiendo con alegría la inauguración de esta nueva tarea, esta nueva planta, este nuevo trabajo que se lleva adelante en la planta de Siemens, que es muy importante en el marco del consumo interno y la exportación, también días pasados tomamos determinaciones como fueron devolver la línea de bandera a nuestros buques, recuperar la mano de obra argentina en marinería, en nuestros astilleros, en nuestras empresas, que vuelvan a consolidarse porque queremos también que todo el marco de la industria naval vuelva a renacer, igualmente tomamos la determinación -más allá de lo que hubiéramos deseado- de aumentar las retenciones al petróleo porque se excedían en el precio de las naftas; de ese petróleo que se saca de la Argentina, que tiene un costo que no es el internacional y tienen que entender las empresas petroleras que acá viven argentinos que no pueden ser vapuleados por el precio de las naftas y los combustibles sino que tienen que acompañar el esfuerzo del pueblo argentino para salir de la situación que está. (Aplausos) Por eso nosotros subimos las retenciones.   Asimismo vemos con alegría cada vez que recibimos la colaboración de los distintos grupos empresarios argentinos, de la Bolsa argentina, donde hemos podido realizar numerosas tareas, operaciones, inversiones, en una acción coordinada y trabajando en forma conjunta. Esa Argentina es la que nosotros estamos soñando, la Argentina del trabajo, de la unidad, de la solidaridad, de la recuperación. Soñamos con volver a tener reconstruida nuestra nación.   Señores embajadores, señor Vicepresidente, les agradecemos a ustedes que hayan seguido trabajando en la Argentina después de la crisis que tuvimos, y también deseamos que hagan muchísimas inversiones más, que les vaya muy bien, que tengan mucha rentabilidad porque si es así va a haber trabajo, va a haber producción y la Argentina va a crecer. Nosotros no queremos empresarios quebrados o que estén mal, queremos empresarios que tengan rentabilidad pero comprometidos con la nación y con el pueblo argentino, que eso es lo fundamental para reconstruir un país. (Aplausos)   Por eso les agradezco profundamente y agradezco también la deferencia suya de habernos invitado a participar de esta inauguración. Realmente los insto a seguir trabajando con mucha fuerza, sé que valoran la mano de obra que tienen, sé que valoran lo que significan los jóvenes argentinos. Y algo que es muy importante: que la economía crezca pero que no nos pase los que nos ocurrió en la década del ’90, que en algunos momentos creció la economía pero no crecía el consumo, la posibilidad del poder adquisitivo de nuestros hermanos y hermanas argentinos. Es muy importante que crezca la rentabilidad pero que también crezca el poder adquisitivo de la gente para que la economía se mueva para todos.   Muchísimas gracias, muchas gracias por haber compartido este momento. (Aplausos)Señores gobernadores de la provincia de Buenos Aires y de Formosa; señores ministros de los Poderes Ejecutivos nacional y provincial; señor presidente del RENATRE, querido amigo y compañero Gerónimo Venegas; autoridades nacionales y provinciales; señores legisladores; señores trabajadores del sector agropecuario; señores empresarios; señores representantes y secretarios de la Confederación General del Trabajo; señores representantes gremiales; señoras y señores: nos encontramos nuevamente para compartir otro hecho realmente importante, como bien los marcó el señor secretario general de UATRE, un hecho que es trascendente, que marca el rumbo, el camino, el andarivel por el cual debe funcionar y hacia donde se debe orientar la Argentina.    Venimos de muchos años de una cultura y de un discurso sobre la sociedad argentina uniforme y único, donde cualquier actitud que generara convivencia, conciliación de intereses, inclusión social, respuestas a los sectores trabajadores argentinos o al propio empresariado nacional, era una actitud que perjudicaba o ponía en juego el proceso económico nacional, como recordarán ustedes. Es decir, una teoría de que la Argentina crezca, que crezca un pequeño sector concentrado de la economía y que ese sector crezca a espaldas de todos los argentinos. Este fue el proceso que nos tocó vivir durante los últimos diez años por lo menos y también es el marco sobre el cual se pivoteó permanentemente para decir que era el único camino viable que este país podía tener.    En nosotros, lamentablemente, no hubo la fortaleza, la decisión y la posibilidad de poder generar las alternativas y los cambios que nuestro país necesitaba y llegamos a ese 2001 angustioso que nos tocó vivir. Pero esto debemos tenerlo muy en cuenta porque, primero, en la Argentina tiene que haber una clase trabajadora fuerte, consolidada, integrada y con un sentido claro de inclusión. Y también tienen que existir los empresarios nacionales, es fundamental para un país que quiera tener un destino tener una clase dirigente empresarial nacional, y no es un sentido xenofóbico contra el que viene a invertir de afuera, sino que un país que no tiene su sector empresario nacional, que no tiene su clase trabajadora estructurada y funcionando, que no tiene la dinámica de su clase media y que no tiene una identidad cultural con claro sentido nacional, es muy difícil que sea una nación y que tenga en claro las cuestiones y los rumbos hacia los que debe funcionar.    Sé que todavía hay muchos o algunos nostálgicos de lo que fue el neoliberalismo; muchas veces los escucho casi con pena cuando tienen toda esta teoría de que hagamos tal cosa porque si no va a venir el diluvio, van a venir males mayores para la Argentina si nosotros no seguimos los dictados de ciertas conductas de ciertos centros de poder que funcionan en los mecanismos y en el orden internacional.    Yo creo que ha llegado la hora de que tengamos fe en nosotros mismos; yo les puedo asegurar que estamos administrando el país con responsabilidad, con austeridad, con solvencia fiscal, con claro criterio de cuidar los pesos de los argentinos. Pero estamos cuidando los pesos de los argentinos para que vuelvan a invertirse en la Argentina y se distribuyan entre los argentinos, no para que nos pase lo de la década pasada, que administrar el dinero significaba que se vaya rápidamente de nuestro país y fueran muy pocos los sectores que se vieran beneficiados con un crecimiento económico, como decíamos recién.    Por eso tienen que entender –yo lo digo permanentemente- que es muy importante, primero, que nuestros empresarios crezcan y tengan rentabilidad. Todos estamos de acuerdo con esto, es muy importante; que se consolide nuestro sector agropecuario también es muy importante; y también es muy importante que entiendan que el crecimiento debe ser global. Cuando mejora el esquema económico, cuando se tienen mayores niveles de rentabilidad también tiene que mejorar el poder de consumo de todos los que trabajan como una forma de distribuir el ingreso distinta, que todos los argentinos podamos ir llegando a lo que algunos dirigentes muy importantes de nuestro país soñaron, que es consolidar la movilidad social, que todos tengamos la posibilidad de fortalecer la esperanza de que vamos a disfrutar de un mañana mejor.    Para eso tiene que haber un claro y paulatino sentido, con responsabilidad y racionalidad pero bien direccionado, de que va a haber una justicia distributiva y que el premio al trabajo, el premio al que estudia, el premio al que investiga en esta Argentina va a tener un lugar. Esto es muy importante que todos lo tengamos en claro, porque si no corremos el riesgo de reiterar todas estas prácticas del pasado que nos dicen que para administrar bien hay que vivir ajustando al conjunto de la sociedad. Lo dijo un ex ministro de Economía de este país -que lo fue por poco tiempo- cuando expresó que la forma de solucionar los problemas fiscales es sacarles a las universidades, a los trabajadores, a las provincias, a todos los argentinos, para transferir los fondos y pagarles a los organismos internacionales aún a costa de un mayor sufrimiento del pueblo argentino. Tengamos buena memoria sobre todo este tipo de situaciones porque esto fue lo que se decía en la Argentina y para algunos eso es ser un buen administrador.    Ser un buen administrador es, precisamente, poder hacer funcionar la Argentina, poder distribuir de la mejor manera posible el ingreso en esta situación difícil que tenemos, atender prioridades que son fundamentales y que parte del superávit fiscal que vayamos obteniendo en la Argentina vaya al conjunto de los argentinos. Esto es tremendamente importante, lo tenemos que hacer y es fundamental hacerlo.    Por eso ustedes, nosotros y todos los argentinos que nos miran por televisión, tenemos que creer en nosotros mismos. Cuando se nos presentan determinados problemas con los organismos internacionales tengamos la posibilidad de decir las cosas que tenemos que decir. Nosotros queremos que la Argentina tenga buena fe y cumpla, lo intenta hacer y lo hace con los organismos multilaterales de crédito, los organismos internacionales, pero eso no significa que estemos dispuestos a soportar cualquier capricho de los mismos organismos que fueron responsables claros de la crisis que vivió este país y de la situación que nos tocó vivir. (Aplausos) No pueden mirar al costado y nosotros no estamos dispuestos a dar cualquier paso y a seguir cualquier capricho. Quiero que reflexionen con seriedad, porque los argentinos hemos soportado muchas presiones y muchas veces se hicieron concesiones totalmente equivocadas. Vamos a seguir apelando a la buena fe pero no vamos a aceptar la cultura del capricho y la cultura de repetir aquellos viejos males.    También tenemos que seguir fortaleciendo la idea del concepto y la filosofía de que este país tiene capacidad de inversión interna muy fuerte. No tengan duda, va a seguir creciendo la inversión. Las inversiones de capital han superado en los últimos dos trimestres, y en los últimos meses fundamentalmente, las inversiones de amortización. Esto es muy importante, quiere decir que se está invirtiendo en la Argentina más capacidad instalada y esto significa que se cree que la Argentina va a seguir creciendo, lo que es muy importante. Pero hasta ahora han apostado, en esto hablemos claro –esto para los grandes empresarios argentinos, con mucho respeto-, ha jugado muy fuerte el sector agropecuario argentino, lo reconocemos, invirtiendo, haciendo frente a las obligaciones que tenían, comprando maquinaria, mejorando con tecnología sus campos, esto lo queremos reconocer fuertemente; muy fuerte han trabajado las pymes argentinas también, pero es hora que los grandes inviertan en este país y se dejen de especular. Han obtenido mucha rentabilidad, este proceso va a seguir con mucha fuerza hacia delante, entonces que inviertan, que inviertan fuertemente.    Como yo decía días pasados a algunos representantes de petroleras argentinas que aparecen solamente cuando dicen “tenemos que aumentar los combustibles porque sube el precio internacional del petróleo”; por eso les pusimos las retenciones y les dijimos: “señores, ustedes en la Argentina están sacando petróleo argentino, generan producción acá, no nos vengan a hablar de los costos internacionales, tienen estas retenciones, terminen con la suba de los combustibles porque acá viven argentinos y argentinas que están luchando por salir adelante, que es central y fundamental”. (Aplausos) Queremos que inviertan. Ese grupo petrolero me decía “invertimos en 13 pozos de gas el año pasado”. Trece pozos de gas, cuando ese grupo petrolero la mitad de la rentabilidad la obtiene en la Argentina.    Fíjense ustedes si nosotros hoy manejáramos la ecuación energética y si como la mayoría de los países del mundo lo hacen tuviéramos el control o la participación activa en la explotación petrolera y gasífera de la Argentina, estaríamos manejando miles de millones de pesos que podrían ser fuerte polea de crecimiento para nuestro país.    Están en la Argentina, tienen que trabajar junto con la Argentina, que tengan rentabilidad pero que dejen de especular o dejen de tratar de hacernos zancadillas, como trataron de hacer este año en abril para ver si nos podían generar una crisis energética. Es hora de que se comprometan con el país, los estamos esperando con mucha paciencia. Dios quiera que reflexionen y lo hagan, que inviertan, que hagan los gasoductos que tienen que hacer, que inviertan en pozos petroleros, que cuiden el medio ambiente en la Argentina también.    El cuidado del medio ambiente puede generar miles de puestos de trabajo. Para esto es muy importante que los señores gobernadores, junto con el Gobierno Nacional, les pongamos los límites que corresponden para que donde generan la producción también generen el cuidado del medio ambiente, el cuidado del campo, el cuidado de la producción -acá están productores y trabajadores del campo que saben muy bien el daño que generan- y que también paguen como corresponde a los productores donde explotan los pozos y obtienen regalías, como una forma de que la rentabilidad sea compartida y puedan crecer todos de manera conjunta. Esto también es central.    Nosotros alentamos la inversión extranjera. Queremos que vengan, que inviertan, que ganen, que generen trabajo en la Argentina y que las rentabilidades las vuelvan a invertir en la Argentina. Que vengan a comprometerse con el país. Sin lugar a dudas estamos esperando que así lo hagan y que con mucha decisión tomen este tipo de determinaciones.   Yo visité una planta hoy y me alegré de que están tomando chicos argentinos, jóvenes preparados, porque saben lo que es la mano de obra argentina, los técnicos y profesionales argentinos. Cuando vemos que estas empresas empiezan a poner sus ojos en nuestros chicos y chicas realmente nosotros también lo alentamos porque es generar otra posibilidad para ir saliendo de esta grave situación a la que nos han llevado.    Yo no los quiero cansar ni aturdir, pero es muy importante tener conciencia de que el destino de la Argentina está en nuestras propias manos, en nuestra propia decisión y en nuestra propia capacidad de actuar. Con absoluta responsabilidad y racionalidad, pero convocando un proyecto que sintetice nuevamente la posibilidad de reconstruir la estructura social argentina: recuperar la movilidad de nuestra clase media, recuperar la potencialidad de la clase trabajadora, potenciar a los empresarios nacionales y generar un marco de inversión que nos permita crecer permanentemente para ir mejorando y entibiando fuertemente las posibilidades de los argentinos.    Es posible hacer un país donde no haya ningún lugar a dudas. Sepamos adónde llegamos, sepamos que nos llevaron a deber 170.000 millones de dólares, sepamos que nos llevaron a deber el 150 por ciento del producto bruto interno; sepamos todo este tipo de cosas que las sufrimos sobre las espaldas de los argentinos. Porque también aparte de ser Presidente uno sufre como ser humano, como todos ustedes. Uno es un hombre común, algunos creían que se sentaban en ese sillón y se volvían perfectos. Así nos fue. Uno acierta o se equivoca y tiene mejores y peores días como todos los cristianos permanentemente, pero duele a veces escuchar a algunos que han hecho tanto daño al país y hablan con una soberbia. ¿No se dan cuenta que dejaron en la calle a miles de argentinos, de chicos sin estudiar; que le quitaron la esperanza y la alegría de un país distinto, la posibilidad de vivir distinto a muchísima gente?    Todavía hablan, pero tengan en cuenta, siempre recuerden a esos economistas neoliberales que nos prometieron el cielo y nos dieron el infierno. Tengámoslo muy claro porque buscan volver de cualquier manera, pero que se den cuenta que con absoluta amplitud, con absoluta pluralidad, estamos entre todos empezando a tratar de recrear un proyecto, un proyecto nacional del que alguna vez los argentinos estuvieron absolutamente convencidos. Y Dios quiera -a ustedes y a los que nos miran por esa camarita- que podamos volver a decir que somos capaces de reconstruir ese proyecto que nos contenga a todos los argentinos. Muchas gracias. (Aplausos)Señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional; autoridades nacionales, provinciales; señores empresarios; señoras, señores: creo que las explicaciones dadas recién, son lo suficientemente claras para que el procedimiento de esta licitación por iniciativa privada que se lleva adelante, quede en marcha. Es una inversión muy fuerte entre lo que aporta el Estado Nacional y lo que va a tener que aportar el inversor, son 1.000 millones de dólares.    Esperamos cumplimentar los pasos cuanto antes y estar adjudicando en el mes de febrero la obra para poder empezar a todo ritmo y para que a fines del 2006, principios del 2007 nos encuentre con otra obra estratégica para la ecuación energética en la Argentina, absolutamente terminada.   Con esto, ahora tenemos que avanzar en el cumplimiento de todos los plazos estipulados y poner esta obra en marcha. Creo que así se van a ir generando los marcos de prevención y previsión necesarios, para consolidar sin ningún tipo de sobresaltos, el esquema energético argentino.   Así que, ahora adelante. Dios quiera que en febrero podamos estar empezando la obra; va a significar una solución estructural muy fuerte para toda la región del Noreste Argentino y también para la Argentina en general. Es un paso de integración muy importante y también es una de las inversiones más importantes que se realizan en el área en las últimas décadas.   Muchísimas gracias. (Aplausos)Señor gobernador de la provincia de Buenos Aires; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; señores intendentes municipales de La Plata y Mar del Plata; señores legisladores nacionales, provinciales; señor secretario general de la Unión Tranviaria Automotor; señores representantes gremiales de los sectores ferroviario y automotor; señores empresarios; señoras, señores: creo que estamos poniendo en marcha una obra que es fundamental desde varios puntos de vista tanto para La Plata como para Mar del Plata. Primero porque viene a rendir una asignatura pendiente, todos los que conocemos lo que es la querida estación de trenes de La Plata y conocimos la vieja y la nueva -que ya es vieja también- estación de colectivos, sabemos que evidentemente nos hemos quedado atrás en las necesidades de infraestructura, de movimiento, de servicios que debe tener la ciudad, respecto a lo que los habitantes, los ciudadanos de la ciudad de La Plata están necesitando.    Sabemos que va a mantenerse y que es muy importante la estación de trenes de La Plata como monumento histórico, adecuada y refaccionada respetando las calidades que tiene. (Aplausos). Creo que esa estación encierra parte importante de la vida y las historias de los argentinos, todos tenemos algún recuerdo allí importante que tiene que ver muchas veces con la vida de todos los argentinos y otras veces con recuerdos de nuestra propia vida, particular y privada. La inversión es muy importante, la verdad que agradecemos que el sector privado haga una inversión de esta naturaleza, va a generar fuentes de trabajo y moderniza la ciudad de La Plata.    La ciudad de La Plata es ni más ni menos que la Capital de la provincia de Buenos Aires, la provincia más grande de la Argentina, que por sí misma sintetiza la voluntad de millones de habitantes que luchan por consolidar una provincia que en un tiempo fue próspera, luego sucumbió por efectos del modelo económico, político e institucional que vivió la Argentina y hoy trata en sus diversos lugares de volver a recuperar la identidad perdida. (Aplausos) Con el esfuerzo de todos los argentinos vamos a ayudar para que así sea, una provincia que evidentemente, siendo la más grande de las argentinas, también sufrió los más grandes de los embates porque en forma global abarcaba la diversidad de problemas que a la Argentina le tocó vivir.   En cuanto a la inversión en la estación de Mar del Plata, es la ciudad de turismo símbolo de la Argentina. Creemos que esta inversión que está muy avanzada, que ha llevado adelante en audiencia pública el señor Intendente y se ha avanzado mucho, realmente también viene a cerrar otra respuesta fundamental no sólo para los marplatenses sino para todos los argentinos que sabemos muchas veces de las incomodidades de no tener una infraestructura adecuada, que uno sólo se acuerda cuando la va a usar, cuando se encuentra con los problemas que tiene por delante. Es otra inversión importante, cerca de 35 millones de pesos que ayudarán a consolidar a Mar del Plata, ciudad que lucha también por recuperarse, que está repotenciándose fuertemente en el turismo y esperemos que todas sus actividades económicas puedan seguir este proceso evolutivo que le permita definitivamente dar respuestas al tremendo crecimiento que ha tenido Mar del Plata que, siendo una ciudad de esperanza, en el proceso económico que le tocó vivir se transformó en un lugar muy difícil porque llegó a tener la desocupación más alta de la Argentina.   Así que con la solidaridad del gobierno de la provincia de Buenos Aires, del Gobierno Nacional y con el apoyo global que le dan todos los argentinos veraneando en Mar del Plata, estamos seguros de que el proceso de recuperación se va a seguir profundizando y obviamente esperamos que pueda ser lugar de hechos, acciones y reuniones internacionales muy importantes.   Nosotros creemos que el proceso económico argentino está fundamentalmente radicado en tres ejes fundamentales: uno, el proceso de industrialización del país; otro es el proceso de reconversión agropecuaria que es muy fuerte y debe seguir haciéndose; y el otro proceso es consolidar la inversión pública más la inversión privada para que juntos puedan generar una dinamización del proceso económico muy fuerte, tanto en la realización de inversión como en la generación de puestos de trabajo. Nosotros creemos que si logramos combinar estos tres factores la Argentina va a tener un proceso de crecimiento permanente, va a seguir mejorando su recaudación, va a poder mejorar el consumo.    Y también algo que nosotros hemos hecho en el día de ayer que es la convocatoria del Consejo Económico de la Producción, del Salario Mínimo, Vital y Móvil, que es muy importante para los argentinos. Todos los argentinos en esta etapa pretendemos que la Argentina crezca, pero que no crezca solamente un sector económico determinado nada más, que se concentre y que no nos pase con la rentabilidad lo que nos pasó en la década del ´90. Queremos que el vaso se llene de los dos lados y no de un solo lado.   Por eso es muy importante que en esta convocatoria del Consejo Económico de la Producción, del Trabajo, del Salario Mínimo Vital y Móvil se empiece a conversar seriamente en la distribución justa y equitativa sin que trabe ningún proceso económico, que nos permita crecer equilibradamente a todos los argentinos y que la esperanza vuelva a ser la esperanza de otros tiempos, en los que cuando la Argentina crecía sabíamos que íbamos a crecer todos. (Aplausos) Es un gran desafío que tenemos por delante, los empresarios, los trabajadores, los gobiernos, de saber entender que ese es un elemento y un instrumento esencial para construir una Argentina absolutamente diferente.   Fíjense ustedes que el pasito que hemos dado con nuestros jubilados, los pasos que vamos dando en las distintas áreas, son fundamentales para empezar a reconstruir la solidaridad perdida en la Argentina; una Argentina que lamentablemente en todos los aspectos de su vida ha sido carcomida por un individualismo atroz, donde cada uno ve su propia problemática y muchas veces le falta ver el sentido colectivo de los problemas que tenemos los argentinos. Hay que volver a construir el sentido de solidaridad, volver a sentir que el individualismo es un elemento frustrante y que la construcción colectiva es el elemento esencial en este país con solidaridad que tenemos que llevar adelante.   Por eso me siento muy feliz de compartir esta reunión, muy feliz de compartir este trabajo y esta inversión que se va a llevar adelante y, por supuesto, asumiendo todas las responsabilidades. Es decir, a nosotros, siempre le digo al gobernador, a Felipe, nos toca gobernar este tiempo de la historia y no estamos ni para mirar al costado ni para eludir responsabilidades en cuanto al desarrollo del país, ponemos todo nuestro esfuerzo. Sabemos que nos toca absorber una etapa con una cantidad innumerable de políticas absolutamente raras que les tocó vivir al país, pero nosotros este tiempo de la historia lo vamos a tratar de honrar con todo nuestro esfuerzo y nuestro trabajo, haciendo este tipo de inversiones y gobernando todos los días con muchas ganas, con mucha alegría y con mucha decisión de construir un país distinto.    Muchísimas gracias. (Aplausos)Señor Gobernador de la provincia de Catamarca; señor Intendente municipal de San Fernando del Valle de Catamarca; señores ministros del Poder Ejecutivo nacional y provincial; señores intendentes de localidades vecinas; señores legisladores; autoridades nacionales, provinciales y municipales; hermanos y hermanas de Catamarca: recién escuchaba a alguien por allí, a un compañero, decir “cantemos la marcha”. Yo le vengo a decir que vine hoy, con los hermanos y hermanas de Catamarca, a cantar el Himno Nacional, la marcha de Catamarca, la marcha de todos los argentinos para trabajar por una Patria y una Catamarca de todos y para todos; y también a decirles que conozco las realidades de Catamarca, como bien decía el señor Gobernador, y vengo a luchar con ustedes para que Catamarca deje de ser la Cenicienta de la región y se le reconozca tanto olvido durante tantos años y durante tanto tiempo. (Aplausos). Sé la discriminación a la que fue sometida durante tantos años por el sólo hecho de pertenecer o no a partidos iguales. Es hora de que los argentinos, terminadas las elecciones, trabajemos todos con todos para construir la Patria y la Argentina que necesitamos. (Aplausos).   Hoy venimos a Catamarca a traer más de 120 millones de inversión, que no es ni más ni menos que devolver federalmente lo que le corresponde al pueblo de Catamarca en inversiones, que este pueblo tiene ganado y merece. (Aplausos).   No son obras elegidas caprichosamente, hemos trabajado con el señor Gobernador en forma conjunta para saber qué es lo que necesita la provincia de Catamarca y entre esas obras están algunas muy importantes, pero coincido con el señor Gobernador, que Dios quiera que en mi próxima visita a Catamarca vea muchos más gorritos amarillos de trabajadores de la construcción porque eso significa que las viviendas se están poniendo en marcha, que las obras se están poniendo en marcha, que las rutas se ponen en marcha, que la inversión llega con mucha fortaleza a Catamarca. (Aplausos).   Por eso es muy importante que todas las viviendas que se van a poner en marcha ahora sigan ocupando mano de obra catamarqueña, mano de obra de aquellos que viven y luchan en esta provincia durante tanto tiempo por levantarla y darle el destino que desean. También le decía al señor Gobernador: “a mí no me gusta prometer”, porque este país está como está también por los vendedores de ilusiones que hablan mucho en las campañas electorales y después se olvidan. A mí me gusta hacer, hacer y cumplir. (Aplausos).   Yo no quiero bastardear la fe pública, pero señor Gobernador, creemos que  dentro de 60 ó 90 días van a quedar terminados los arreglos que hubo que hacer al proyecto de una obra que es fundamental para el desarrollo económico productivo de Catamarca, el dique “El Bolsón”. Una vez que esté terminado el proyecto espero anunciar de la mano de su pueblo, del pueblo de Catamarca y de usted, la obra. Espero estar dentro de unos meses en Catamarca cumpliendo con un objetivo que es fundamental y central de poner en marcha la licitación del dique “El Bolsón”, que es un deseo de todo el pueblo de Catamarca. (Aplausos).   Los argentinos tenemos que trabajar fuertemente en solidaridad, pero también debemos tener muy buena memoria, los pueblos sin memoria no logran resolver los puntos de inflexión histórica que tienen. Y acá ustedes ven a un presidente que hace un año y meses apenas que está, y hay muchos pícaros que me quieren cargar las responsabilidades de todos los temas sobre mis espaldas. Que sepan que como sureño y argentino que soy voy a asumir las responsabilidades que me corresponden como presidente de los argentinos, pero esos que a veces escuchamos hablar son los que fundieron y quebraron la Argentina y creen que los argentinos no tienen memoria. (Aplausos).   Construir una Argentina para todos es volver a reconstruir la dignidad del trabajo, volver a construir y dar la posibilidad de que aparezcan los empresarios nacionales, para que en esa alianza de la clase trabajadora y los empresarios nacionales podamos reconstruir la Nación y la Patria. Y tenemos que dar diversas batallas en los distintos planos, en el plano externo haciéndoles recordar a los responsables externos -también los hay internos- del endeudamiento argentino, que la Argentina quiere cumplir y honrar sus responsabilidades internacionales, pero con sustentabilidad interna. No hay viabilidad si la Argentina no puede recuperarse y nuestra prioridad es el trabajo interno, la inversión interna, la recuperación del poder adquisitivo interno, recuperar internamente a la Argentina porque si la Argentina se recupera internamente va a poder recuperar su inserción internacional, pero nunca más subordinar lo interno a lo externo, nunca más el hambre interna priorizando lo interno, nunca más la falta de trabajo interno priorizando lo externo. Defender una Argentina cristalina recuperando la Justicia, los argentinos que estamos trabajando en eso, tratar de recuperar la Justicia para tener tranquilidad como corresponde de vivir en un país donde definitivamente se premie al trabajo, a la investigación y se castigue a la corrupción como corresponde. No hay país que amparando la corrupción pueda avanzar.    También en el marco de los diferimientos, señor Gobernador, voy a escuchar con mucha fuerza y mucha atención los diferimientos que invirtieron pero a los pícaros que vinieron a hacer diferimientos y se la llevaron nunca más, sí a los que pusieron la plata en Catamarca. (Aplausos)   Y tenga la certeza de que en el proyecto minero “La Capilla”, como le dicen, también vamos a trabajar juntos y estamos esperando la propuesta del Gobierno provincial para poder recuperar otra explotación que es muy importante para esta economía catamarqueña, porque una economía, la catamarqueña como la del país, necesita industrializarse, reconvertir fuertemente la producción agropecuaria y hacer fuerte inversión en obra pública. Si hay inversión en obra pública, si hay inversión industrial, se fortalece la producción y se fortalece la reconversión agropecuaria, la economía crece y el trabajo se empieza a generar. Es la tarea que nosotros tenemos que llevar adelante   Y también quiero decirles a todos los argentinos desde Catamarca, que frente a aquellos que agreden o descalifican yo voy a seguir con mis principios cristianos y mi fe en Dios, siempre pondré por la Patria la otra mejilla, porque más importante que soportar una agresión es poner el hombro y el corazón para hacer una Argentina con todos, para todos, sin exclusión social, con justicia y con equidad. (Aplausos)    Los argentinos queremos trabajar por la vida y trabajar por la vida es devolver la posibilidad de tener un futuro, lo que significa la posibilidad de que aquellos padres sepan que sus hijos sí tienen que tener seguridad y trabajo día tras día, con mucha fuerza, sin sensacionalismo mediático; trabajo de sol a sombra con mucha fuerza. Pero también trabajar por la vida es buscar la igualdad, es buscar la justicia social, es buscar que los chicos puedan estudiar, es buscar que los padres puedan tener trabajo, es buscar la posibilidad de tener una Argentina que nos contenga a todos y nos dé la posibilidad a todos de realizarnos. (Aplausos)    Por eso tenemos que poner todo nuestro esfuerzo. Reconstruir la Patria no sólo se hace con la queja, hermanas y hermanos, debemos hacerlo poniendo le hombro, poniendo en marcha obras, cooperativas y la economía de este país.    Ya vimos adónde llegamos y ahora que estamos empezando a escalar buscando la salida del infierno es fundamental la solidaridad entre todos los argentinos. Es fácil derivar responsabilidades, lo difícil es asumirlas y quien les habla las va a asumir permanentemente, trabajando en la búsqueda de la igualdad, luchando por nuestros trabajadores, luchando por nuestra clase media que tanto sufrió en la década pasada, al igual que nuestros empresarios nacionales. Nada me hará bajar los brazos ni la fuerza espiritual por una Argentina distinta. Me siento con ganas, con fuerza, con la decisión de ponerme al frente, con la bandera y los símbolos de la Patria, para reconstruir la esperanza de la nacionalidad de este país. (Aplausos)    Les agradezco profundamente. Algunos decían recién, algunos lo dicen en el centro del país, acostumbrados a que siempre haya que gobernar mirando hacia el centro y no hacia el interior de la Patria, el interior federal, al interior que sufre también; dicen “por allí va el pingüino”, y sí, soy feliz de ser un pingüino y de encontrarme con ustedes, abrazándome acá en Catamarca, con esos aires y esa fuerza del sur, con la pureza de los vientos del sur, con la pureza de mantener vivas las ilusiones de un país distinto, con las ganas de luchar contra la corrupción, con las ganas de luchar para que haya trabajo y vencer la exclusión. La Argentina está empezando a avanzar, la Argentina va a avanzar.    Catamarqueños y catamarqueñas, señor Gobernador, señor Intendente, señores intendentes, señores representantes de todas las fuerzas políticas, hermanas y hermanos de Catamarca, amigos y hermanos representantes de los distintos gremios: soy un Presidente que se siente profundamente agradecido por el cariño y la deferencia, estoy feliz de compartir con ustedes este día de trabajo y les digo que más que un Presidente soy un servidor de ustedes. Muchísimas gracias, a vuestras órdenes. ¡Viva la Patria, viva Catamarca, y gracias por compartir este día de trabajo!Señor presidente provisional del Honorable Senado de la Nación; señores gobernadores y señor jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires; señores ministros del Poder Ejecutivo Nacional y Provincial; autoridades nacionales, provinciales y del gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, señores legisladores; señores empresarios; señores representantes del sector gremial; señoras y señores: estamos hoy transformando en realidad lo expresado, como dijo muy bien el señor gobernador, tiempo atrás en este Salón Blanco. En el día de hoy se firman 20 contratos más, se firmaron 2 pero luego se firmarán 18 más, 20 contratos más para poner en marcha la construcción de 20 escuelas, sobre el plan de 700 escuelas que evidentemente está avanzando y debe avanzar muchísimo más rápido. Por eso agradezco la actitud de los señores gobernadores de tener en 90 días todos los proyectos para poder construirlas. Porque en esta Argentina hemos logrado invertir algo fundamental, siempre se tenían los proyectos, siempre se tenían las ideas pero nunca se tenía la plata. Ahora está la plata, les pido que aceleren fuertemente los proyectos, las ideas ya están, para poder llevar adelante esto que es muy importante. (Aplausos)   Es muy importante para consolidar la infraestructura educativa del país, para tratar de ayudar a reparar lo que bien dijo el señor Gobernador, el traspaso como se llamó en su momento de las escuelas primarias y luego de las escuelas secundarias de la Argentina, sin los recursos necesarios. Así se administraba el país; se las transfería en nombre del federalismo, se transferían las responsabilidades, el financiamiento y evidentemente se decía que se tomaba una actitud federal para tratar de bajar el déficit del Gobierno Nacional. Esas fueron las políticas que se aplicaron durante la década del ´90 en la Argentina, en todas las áreas y obviamente la educación no fue ajena a este tema.   Por eso la fuerte desinversión educativa y los graves problemas que vivieron muchas provincias que con los mismos presupuestos, los pactos fiscales que recortaban los ingresos de las provincias, tenían que asumir la responsabilidad de la derivación de todo el sistema secundario como se hizo en esa década sin que se les traspase un solo fondo para poder hacer frente a tamaña inversión.   Nosotros lo que estamos tratando de hacer conjuntamente ahora es empezar a reparar y hacer esta inversión de 700 escuelas desde el Gobierno Nacional para ayudar a remediar los tremendos problemas que generó esta decisión sin marco racional alguno. No sólo va a servir, que es muy importante como decíamos, para infraestructura educativa, es inversión, es crecimiento económico, es trabajo, es movilizar económicamente. Le decía días pasado al Gobernador de la provincia de Buenos Aires, hay 202 escuelas en la provincia de Buenos Aires. Hay que obrar rápido, con celeridad, los chicos necesitan las escuelas, los docentes necesitan las escuelas para enseñar y la economía también necesita que estas escuelas se liciten y se pongan en marcha. Es muy importante que nos movamos con eficiencia, es muy importante cómo vencemos la cuestión burocrática y con qué rapidez llega la decisión política a la ejecución. Esto es vital.   Estamos en un proceso donde la economía argentina está creciendo muy bien; tenemos todos los últimos datos que así lo indican, por más que algunos los quieran interpretar en forma contraria. De todos los meses del año, un solo mes cayó la economía, cuando fue el inicio de que podía haber o no crisis energética que fue en el mes de abril donde tuvimos un retroceso del 1,9; crecimos en mayo el 0,9, en junio el 0,4, volvimos a crecer en julio algunos dicen el 0,3, 0,4, 0,5, todavía no tenemos los datos en nuestras manos; se creció el primer semestre en un promedio del 8,4 por ciento. Creemos que podemos estar seguramente en un crecimiento anual del 5 ó 6 por ciento. Es decir, realmente estimula, si nosotros hacemos las cosas que tenemos que hacer las perspectivas de la Argentina son muy importantes, pero para eso hay que administrar con celeridad, austeridad, hay que destinar los fondos con absoluta rapidez y tenemos que combinar tres cuestiones centrales de la economía: la industrialización del país, consolidar el proceso de reconversión de la actividad productiva, de la producción que es muy importante en el marco de una economía y también fuerte inversión pública, que para los ideólogos de la década del ´90 y lo siguen diciendo hoy, eran gastos públicos improductivos. Para nosotros son inversiones públicas dinamizadoras que traen justicia, equidad y que ayudan a potenciar fuertemente la economía ante la inversión del Estado que es ni más ni menos que la inversión de los ciudadanos, porque el Estado invierte los impuestos que recauda y vuelven fuertemente a la ciudadanía. No hay esquema más redistributivo que la fuerte inversión pública en viviendas, infraestructura y escuelas. Esto es realmente muy importante y esto es lo que nosotros, señores gobernadores, tenemos que lograr en forma conjunta. Es el perfil de Argentina que tenemos que construir y es absolutamente posible hacerlo.   Así que con mucho entusiasmo seguiremos firmando contratos; esperemos que en 90 días tengamos todos los proyectos aquí y que para mayo, junio del año que viene tengamos licitadas la mayor cantidad de las 700 escuelas, porque además de todas estas 700 escuelas, para que también lo sepan todos los ciudadanos de nuestra Patria, están las escuelas que están realizando los señores gobernadores con sus propios fondos, las inversiones en educación que hacen con sus propios fondos, al igual que las inversiones en viviendas que hace la Nación se agrega las inversiones que hacen los gobiernos provinciales con los fondos FONAVI. Es decir, es una complementación y un apoyo conjunto para darle aún más dinamización y más fuerza a toda la inversión pública que se quiere llevar adelante.   Muchísimas gracias y realmente un buen día: firmar contrato por 20 escuelas y darle marcha con todo a los proyectos del resto, creo que es un buen aliciente para todos los argentinos. Muchas gracias.Señor vicepresidente de la Nación; señora ministra de Desarrollo Social; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores intendentes; representantes de organizaciones no gubernamentales y sociales; amigos y amigas presentes: con verdadera satisfacción vemos la evolución que va teniendo la inversión en los microemprendimientos de los planes de Manos a la Obra, donde hoy tenemos la suerte de poder premiar a los 10 mejores trabajos realizados, con convenios de microemprendimientos, con nuevas inversiones, estimulando un camino que es el del trabajo, el de la producción, que es la lucha contra la exclusión social y las posibilidades de generar nuevas alternativas.   Esta es la Argentina de la que mucho no se habla, porque cuesta a veces hablar de la Argentina de las realizaciones, del trabajo, de la imaginación, donde muchos de ustedes, seres anónimos, luchan cotidianamente por repotenciar a la Argentina, por luchar contra la exclusión, por volver a ser, en el mayor de los silencios, pero con una capacidad creativa e imaginativa, que conjuntamente con sus municipios y las distintas organizaciones sociales que existen, van logrando síntesis superadora de la situación que está, que les tocó vivir y que evidentemente solamente se logra con creatividad y con trabajo.    Esta es la Argentina que tiene que emerger, es la Argentina donde hay millones de argentinos de una punta a la otra luchando por consolidar el trabajo, la producción, y lo estamos viendo en el crecimiento del empleo, en el crecimiento económico. Estamos viendo que a pesar que aún estamos en el infierno, día tras día vamos remontando la cuesta entre todos los argentinos.    Por eso, para mí es una profunda alegría participar en este acto, ver a los señores intendentes estimulados con su gestión, apoyando a grupos de microemprendedores de esta forma que es muy importante, ver a vecinos de distintas localidades trabajando fuertemente con el sistema de microempredimientos; estimula, porque es volver a premiar el trabajo, el esfuerzo, y cuando una sociedad vuelve a premiar esto, por encima del clientelismo y la prebenda, evidentemente esa sociedad va a cambiar, va a encontrar el rumbo y el destino que los argentinos nos merecemos.   Vamos a multiplicar los esfuerzos, los fondos de inversión, vamos a seguir trabajando a fondo con las provincias y con los municipios, vamos a seguir trabajando con todas las organizaciones sociales de todos los barrios de la República Argentina, de todos los lugares de clase media, más humildes, con todas las ONG, en forma conjunta para ir logrando las respuestas que hay que dar. La voluntad del Gobierno en este tema es total y absoluta, apoyar la dignidad, el trabajo, a aquellos que se capacitan, a aquellos que se preparan, a los que afrontan con fuerza el futuro que viene, es una obligación del Gobierno y nosotros lo vamos a hacer con toda nuestra solidaridad.   Realmente honrado de participar en este acto, cuenten permanentemente con nosotros, a seguir generando acciones y hechos, que la obligación del Gobierno Nacional es acompañarlos. Que de una vez por todas en la Argentina triunfe la cultura del trabajo, porque si triunfa la cultura del trabajo estaremos triunfando los argentinos.   Muchísimas gracias. (Aplausos)Señor Gobernador; señores empresarios; señores funcionarios: la obra ya está. A veces dicen que hay anuncios y que las obras no se comienzan a hacer. Bueno, las obras necesitan 60 ó 90 días de licitación, su posterior firma de contratos y su iniciación.    En estas obras para la gente y para aquellos que informan también, estos 227 millones de pesos que se invierten, son obras que se inician ya: se firma el contrato y el señor presidente de Vialidad tiene que darle la iniciación de obra y cuando esté el 14 de septiembre en Formosa iré a recorrerlas y quiero ver los camiones y todo trabajando a pleno porque esto es importante.    Tenemos un gran desafío de credibilidad, porque acá en la Argentina mucho tiempo se habló sobre la obra pública y no se hizo. Nosotros, a la reconversión productiva y al crecimiento industrial, queremos sumar la fuerte inversión pública como una síntesis que consolide el crecimiento y el cambio en la Argentina. Entonces, así como los Gobiernos nacional o provinciales tienen que ser eficientes, ustedes tienen que partir rápidamente para demostrar que en la Argentina es posible hacer las cosas como corresponde y hacer la obra pública rápidamente y bien.    Estas rutas que se va a hacer en Formosa, se inician ya, es decir, que cualquier medio de este país dentro de 10 días podrá estar en Formosa filmando cómo se hacen las obras públicas en la Argentina, es decir, que ya está plenamente en marcha. Yo las voy a recorrer el 14 de septiembre y esto es lo que queremos: poner en marcha obras, obras y obras, trabajo, inversión, crecimiento económico.    Así que, Gobernador, también contento el Gobierno nacional porque cumplimos con la palabra empeñada con usted y, por supuesto, conociéndolo, sé que va a seguir de cerca el tema para que estas obras se hagan rápidamente.    Muchas gracias. (Aplausos)Señor Gobernador de la provincia de Corrientes; querido amigo y compañero señor Vicegobernador; querido amigo, señor Gobernador de la provincia del Chaco; señores Ministros del Poder Ejecutivo nacional, provincial; autoridades nacionales, provinciales y municipales; señores legisladores; señores intendentes; representantes de instituciones intermedias; compañeros de las distintas asociaciones gremiales; amigos y amigas de esta hermosa, querida y gran provincia de Corrientes: en primer lugar quiero agradecer este gesto de argentinidad, hoy ustedes los correntinos están marcando con absoluta claridad que hoy lo que necesitamos los argentinos es esa música que nos une, esa música que está por arriba de cualquier división partidaria e ideológica, esa música que es el Himno Nacional argentino que no une y nos fortalece a todos en la construcción de la Argentina que necesitamos. (Aplausos). Es renovar nuestro amor por nuestra bandera y nuestra Patria y asumir la realidad de la Argentina que nos ha tocado gobernar, esta Argentina que estamos tratando de sacarla del infierno, esta Argentina que - como dijo el Gobernador- es tan desigual. No puede haber más una Argentina del centro y una Argentina periférica del interior, es la hora de hacer la Patria Federal, la Argentina de todos los argentinos. (Aplausos).   Es hora de que empecemos a igualar hacia arriba, nos alegra que hayan regiones de la Patria que tienen un ingreso per cápita más parecido a los grandes países que a lo que nos pasa en algunas regiones de la Argentina. Por eso es hora de que la Argentina del interior entre a recuperar su capacidad de trabajo, su capacidad de inversión y su poder adquisitivo.     Hoy vine a Corrientes con la decisión concreta de abrazarme fuertemente al destino del pueblo correntino y a traer casi 200 millones de pesos en inversión para federalizar la acción de ayudar a dar la batalla contra esos índices que se ocultaron de tanto tiempo. Es hora en la Argentina de que hay que mediatizar la concentración económica, hay que promover a las Pymes y hay que pagarle mejor a la gente que trabaja. Esta  es una cuestión central y esencial. (Aplausos)    Hemos empezado a bajar los tremendos índices de diferencia entre los que más ganan y los que menos tienen, pero hay que profundizarlos, es hora de buscar un equilibrio y tratar de volver a otros tiempos de la Argentina donde entre los que más ganaban y los que menos la diferencia era de 11 puntos, y no como llegó a ser en la Argentina de 50 puntos y hoy es menos de 40, pero tiene que seguirse bajando esa diferencia y va a seguir bajando, ese es un  esfuerzo claro y concreto. (Aplausos).   También mi fuerte compromiso con la educación; escuché de boca del señor Gobernador y del Vicegobernador de Corrientes el problema que tienen con los docentes correntinos y cómo se podía solucionar ese tema. Lo charlé con ellos afuera también, con mis hermanos docentes correntinos, y le digo al señor Gobernador y al señor Vicegobernador que los 15 millones 300 que necesitaba para que entre en el financiamiento ordenado para aumentarle los sueldos a los docentes, los tiene asegurado. (Aplausos).   Hemos trabajado conjuntamente con las autoridades correntinas en todos los temas y voy a seguir trabajando con ellos de sol a sombra, a fondo, porque nos debe interesar el destino de cada argentino y de cada correntino en particular en esta querida provincia y decirles que lo que estamos haciendo nacionalmente de dar claridad y que recupere la Justicia sus características independientes se va a seguir profundizando. Las acciones ustedes la han visto, nuestra lucha contra la impunidad también, de ayer de hoy y de siempre, no queremos más impunidad en la Argentina. (Aplausos).   Queremos una Argentina que vuelva a premiar al que más trabaja, al más honesto y que se abran definitivamente las puertas de la justicia para terminar con la corrupción que ha golpeado tan fuerte al pueblo argentino y que recuperemos definitivamente las virtudes de la honestidad y la decencia como elementos claros de las referencias que tienen que tener nuestros ciudadanos. Pero también, y muchos argentinos y argentinas lo sabemos, hay algunos y escuchen bien, que hoy hablan y que en la década pasada mientras se entregaba a la Argentina y en la década pasada mientras en la Argentina se profundizó la pobreza, la desocupación y la venta del patrimonio nacional, levantaban sus voces diciendo que estábamos viviendo un proceso de transformación. El país que destruyeron quieren que nosotros lo reconstruyamos en tres o cuatro días, que tengan en claro que tenemos buena memoria, que vamos a reconstruir la Argentina, pero no le vamos a mentir a los argentinos que en tres o cuatro días lo podemos hacer. (Aplausos).   Les puedo asegurar que sentimos y siento pasión por la Patria, soy un hombre del sur,  de una provincia chica, pero les puedo asegurar que vengo con la fuerza de esos aires patagónicos y si a alguno le hace bien y dicen de ese centralismo y de esa actitud, dicen: “¡Ahí anda un pingüino!”. No hay problema, ahí anda un pingüino, que es del sur, que quiere cambiar la Patria y quiere hacer devolver la justicia y quiere devolver la dignidad a los argentinos y argentinas. (Aplausos).   Por eso, desde acá a todo el pueblo argentino, los exhorto a seguir trabajando con mucha fuerza, a confiar en nuestras propias fuerzas, a demostrarle al mundo que los argentinos podemos hacer una Patria distinta y también decirle al mundo que la Argentina es un país de buena fe, que la Argentina quiere cumplir con los compromisos que tiene, pero que la Argentina piensa y debe pensar primero en los hombres y mujeres  que sufren en esta tierra para poder sacar este país adelante, para cumplir hacia afuera. Debemos priorizar el olvido interno que ha sufrido la Patria y transformarlo en memoria y en realizaciones. Por eso sustentabilidad interna con sustentabilidad interna y también que no nos vengan a atropellar y no nos quieran, bajo ningún aspecto, frustrar este proceso de recuperación que vive la Argentina.   Aquellos que manejan los organismos multilaterales le decimos con todo respeto, que la Argentina tiene pensamiento propio, que la Argentina no va a renunciar a su recuperación, que la Argentina quiere ponerse de pie, que la Argentina quiere devolverle la sonrisa a su pueblo y que la Argentina quiere volver a ser un país con un pueblo que puede pensar que tiene un futuro distinto. (Aplausos).   Querido Gobernador; querido Vicegobernador; querido amigo Gobernador del Chaco: les quiero agradecer en nombre de ustedes y de todos ustedes este profundo cariño del pueblo correntino y venir a decirles que este día de trabajo se va a seguir repitiendo, que los correntinos y este Presidente van a trabajar en forma conjunta. Todo voy a poner para que Corrientes se recupere, cuenten conmigo. Con la humildad, con el trabajo y la solidaridad correntinos y correntinas, señor Gobernador muchísimas gracias, muchas gracias por todo el respeto y todo el afecto, muchas gracias por la solidaridad y el cariño y espero que el pueblo entero de la Argentina nos vea a todos tomados de la mano y viendo cómo somos miles de argentinos dispuestos a reconstruir la Patria, no nos vencieron cuando menos nos van a vencer ahora. El nuevo país va a amanecer, muchísimas gracias y a vuestras órdenes.Señor Presidente Provisional del Honorable Senado de la Nación; señora ministra de Desarrollo Social; señor Embajador Jefe de la Delegación de la Comisión Europea en la República Argentina; miembros del cuerpo diplomático; autoridades nacionales y provinciales; señores integrantes de las comisiones de Nutrición; representantes de organismos internacionales; señoras y señores: nosotros interpretamos como un muy buen gesto, una muy buena actitud, de la Comunidad Económica este apoyo para consolidar el combate que estamos llevando adelante los argentinos contra la indigencia y la pobreza, y evidentemente este tipo de gestos señor embajador son muy buenos, siempre digo que es bueno extenderlo también a todas las áreas.    Sería muy importante el apoyo global en esta lucha que se está tomando la Argentina por salir adelante, de los países de la Comunidad Económica, tanto en la reestructuración de la deuda argentina como en la negociación que lleva adelante con los organismos multilaterales. Porque esto ayuda a combatir y a bajar la pobreza, pero indudablemente resoluciones correctas, adecuadas y que entiendan la situación de la Argentina nos van a acelerar mucho más la salida de la pobreza. Nosotros estamos en un momento, en un punto de inflexión muy importante, que si tenemos la solidaridad y el acompañamiento adecuado la Argentina va a poder acelerar mucho su lucha contra la indigencia, la pobreza y la recuperación económica definitiva, porque están dadas las condiciones. Si hay un poco de visión estratégica real, si hay una clara comprensión del problema argentino y contamos con la adhesión, de gestos como este, que valoro tremendamente, creo que se nos va a allanar a todos el camino. Seguramente en los próximos tiempos ya no tendremos que hablar de ONG que están preocupadas, con lógica realidad, pero estoy de acuerdo con usted que tienen que poseer todo un funcionamiento que les permita tener la posibilidad de instrumentar un apoyo cristalino para terminar con el clientelismo, con acciones no claras en las políticas sociales que son muy importantes. Si nosotros logramos potenciar todo esto, no tengo dudas que la Argentina va a poder responder a todas las expectativas.   Usted que tiene la suerte de conocer la realidad Argentina, al igual que embajadores de la Comunidad presentes aquí, es muy importante que puedan llevar y dejar absolutamente en claro cuál es el proceso estructural que está llevando adelante la nación Argentina.   Nosotros vamos a trabajar muy a fondo en este tema, vamos a seguir buscando las formas de encontrar puntos concomitantes que nos permitan tener apoyos y acuerdos para seguir dando esta batalla contra la indigencia y la pobreza. Y también, señor embajador, agradecerle fuertemente porque estos gestos retroalimentan nuestra capacidad espiritual para dar la dura lucha para la recuperación Argentina que tuvo, como bien dijo usted, su explosión en el 2001, pero fue un proceso que se incubó durante mucho tiempo antes. Explota en un determinado momento pero se va incubando, y en ese proceso de incubación también no sólo hubo responsabilidad del pueblo argentino.   Por eso nosotros le agradecemos su presencia, estamos dispuestos a trabajar palmo a palmo con ustedes, dispuestos a escuchar todas aquellas ideas que contribuyan a la más rápida recuperación de la Argentina y a transmitirle con auténtica sinceridad cada uno de nuestros problemas.   Muchísimas gracias, gracias por este gesto y absolutamente dispuestos a trabajar en forma conjunta. Gracias señor embajador. (Aplausos)